## 5.1 Rauch- und Morsezeichen
> 09.05.26 / [Source](https://50ohm.de/N_rauch_und_morsezeichen.html) / [Video](https://www.youtube.com/watch?v=AeeffN4SOaE&t=0s)

### Grundidee
- Menschen übertragen Nachrichten über große Entfernung mit **Zeichen**.
- Früher z. B. mit **Rauchzeichen**.
- Im Funk z. B. mit **Morsezeichen**.
- Wichtig: Sender und Empfänger müssen vorher wissen, **was die Zeichen bedeuten**.

### Träger
- Ein **Träger** ist das Hilfsmittel, das die Information transportiert.
    - Bei Rauchzeichen: **Rauch**
    - Beim Funk: **elektrische Schwingung / Funkwelle**
- Beim Funk heißt es **HF-Träger**.
    - HF = Hochfrequenz

### Rauchzeichen
- Ein Feuer erzeugt **Rauch**.
- Mit einer Decke wird der Rauch zurückgehalten und kurz freigegeben.
- Dadurch entstehen Rauchwolken in bestimmten Abständen.
- Diese Abstände können eine Nachricht bedeuten.

### Morsezeichen
- Morsezeichen bestehen aus **kurzen** und **langen** Signalen.
- Beispiel:
    - **C** = lang, kurz, lang, kurz
    - **Q** = lang, lang, kurz, lang
- **CQ** bedeutet im Amateurfunk:
    - Allgemeiner Anruf an alle Stationen.

### CW
- **CW** bedeutet **Continuous Wave**.
- Beim CW-Betrieb wird ein **Hochfrequenz-Träger** ein und ausgeschaltet.
- Das passiert mit einer **Morsetaste**.
- Der Empfänger hört daraus kurze und lange Töne.

### Modulation
- **Modulation** bedeutet:
    - Ein Träger wird verändert, um Informationen zu übertragen.
- Bei Rauchzeichen
    - Rauch wird mit der Decke freigegeben oder blockiert.
- Bei CW:
    - Der HF-Träger wird ein- und ausgeschaltet.
