## 1.5 Betriebsabwicklung
> 24.04.26 / [Source](https://50ohm.de/N_betriebsabwicklung.html) / [Video](https://www.youtube.com/watch?v=WnOBk1UogjM&t=544s)

### Was bedeutet Betriebsabwicklung?
- Es ist die **übliche** Ablauf einer Funkverbindung.
- Beispiel:
	1. prüfen ob Frequenz frei ist (paar mal fragen).
	2. rufen.
	3. antworten.
	4. Gespräch führen.
	5. Frequenz wieder freigeben
	
- Betriebsabwicklung -> **Ordnung bei Funken**.
- Beide gleichzeitig senden -> keiner vom beiden Hören.
- Bei vielen Funkdiensten ist die Betriebsabwicklung **vorgeschrieben**.
- Bei **Amateurfunk** ist es **nicht** vorgeschrieben, aber es ergibt Sinn an die üblichen zu orientieren und Abkürzungen kennt.

### Worauf sollte man achten?
- Alle Funkamateure nutzen die Frequenzen **gemeinsam**.
- Es gilt: **Wer zuerst kommt, mahlt zuerst**.
- Daher: Bevor eine Funkverbindung beginnt, einige Zeit hören, ob die Frequenz frei ist.

### Arten von Anrufen:
1. Allgemeiner Anruf
	- Ruft **alle** Stationen, die einem hören können.
	- Man benutzt die Abkürzung **"CQ"** und nennt die eigene Rufzeichen.
	- Beispiel: "CQ CQ hier ist Rufzeichen"
		- **CQ** = allgemeiner Anruf
		
2. Gezielter Anruf
	- Wenn man eine **bestimmte Station** erreichen möchte.
	- Man fragt nach die Rufzeichen des Stations und nennt die eigene Rufzeichen.

### Wie antwortet man auf einen Anruf?
1. Zuerst das Rufzeichen der **anrufenden** Station nennen.
2. Dann das **eigene** Rufzeichen nennen.

### Was machen, wenn die eigene Rufzeichen nur unvollständig höre?
- Wenn man nur ein Teil hörst und denkt man kann damit gemeint sein, dann **nachfragen**.
- Beispiel: Hier ist Rufzeichen (mit Internationale Buchstabiertafel buchstabiert), wurde ich gerufen?

### Was ist ein QSO?
- QSO = eine **erfolgreiche** Funkverbindung.
- Nach einer QSO (Funkverbindung) bleibt die Frequenz bei der Station, die den **Anruf gestartet hat**.