## 4.4 Funken im Ausland
> 09.05.26 / [Source](https://50ohm.de/N_funken_im_ausland.html) / [Video](https://www.youtube.com/watch?v=KMxUv8N_F70&t=798s)

### Was ist CEPT?
- Es steht für **Europäische Konferenz der Verwaltungen für Post und Telekommunikation**
	- Sie regeln wann Funkamateure mit ihrer heimischen Zulassung **vorübergehend** im Ausland funken dürfen.
- Mit Klasse **N** darf man aktuell **nicht** nach CEPT im Ausland funken.
- Die Regelung gilt **nur** für **persönliche Rufzeichen**.
- Für eine deutsche **Klubstation** im Ausland braucht man eine **Gastgenehmigung**.
- Man befolgt die zutreffende CEPT Empfehlung und **passt sich die Reglung des Gastlandes an**.

### Wichtige CEPT-Regelungen:

| CEPT-Regelung             | Bedeutung                | Ausland                             | Präfix für DE |
| ------------------------- | ------------------------ | ----------------------------------- | :-----------: |
| **ECC Report 89**         | Klasse N                 | aktuell nur Deutschland             |               |
| **ECC-Empfehlung (05)06** | Klasse E                 | in Ländern die diese Regel anwenden |    **DO/**    |
| **T/R 61-01**             | Klasse A                 | in Ländern die diese Regel anwenden |    **DL/**    |
| **T/R 61-02**             | HAREC                    |                                     |               |
| **ERC-Report 32**         | Grundlage für ECC (05)06 |                                     |               |
*musst nicht alle Nummern auswendig können*


### Darf man in allen CEPT-Ländern funken?
- Man darf nur in Ländern funken, die die entsprechende **CEPT-Regelung auch anwenden**.
	- Nur bei **vorübergehendem Aufenthalt**.
	- Maximal **3 Monate je Aufenthalt**.
	- **Kein fester** Wohnsitz dort.

- Es gibt auch Länder, die **nicht zur CEPT gehören**, aber CEPT-Regelungen trotzdem ganz oder teilweise anwenden.

### Was ist HAREC?
- Es steht für: **Harmonized Amateur Radio Examination Certificate**.
- Die Prüfung entspricht einem international abgestimmten **Mindeststandard**.
	- Es ist wichtig, wenn jemand in ein anderes Land zieht und dort eine nationale Amateurfunkzulassung beantragen möchte.
- Das deutsche Amateurfunkzeugnis der **Klasse A ist gleichzeitig eine HAREC-Bescheinigung**.

### CEPT-Novice-Amateurfunk-Prüfungsbescheinigung
- Ähnlich wie HAREC aber für die **niedrigere Klasse**.
- Das deutsche Amateurfunkzeugnis der **Klasse E ist zugleich eine CEPT-Novice-Amateurfunk-Prüfungsbescheinigung**.
	- Damit kann man bei **längerem Aufenthalt oder Wohnsitzwechsel** in bestimmten Ländern vereinfacht eine dortige Zulassung beantragen.